我们刚刚讲完了算法分析的一些小技巧
你会用了吗？那我们来试试看
下面我们就来看一个应用的实例，叫做“最大子列和问题”
什么是“最大子列和问题”呢？
所谓“最大子列和问题”就是给定 N 个整数的序列
我们要求这个函数的最大值
这是一个什么函数呢？就是从 Ai 到 Aj 连续的一段子列的和
对 N 个整数来说，有很多这样的连续的子列
我们要求的是所有连续子列和里面最大的那个
如果这个和是负数的话，我们最后就返回 0 做为结束
要解决这个问题呢，其实有好多好多不同的算法
一个最直接、最暴力的办法就是
我把所有的连续子列和全部都算出来，然后从中找最大的那一个
这就是我们的第一个算法，我们把它命名为 MaxSubseqSum1
输入是整数序列，以及整数序列里面（元素）的个数
总的来说我们是有 2 重循环
最外面这层循环 i 对的是子列左端的位置，是从 A[i] 开始
然后 j 对的是子列和的右边的位置，一直到 A[j] 为止
所以 j 总是大于等于 i 的，从 i 开始计数
在这个双重循环里面，我们就开始暴力地去求这个子列和
所以我们还需要一重循环叫做 k，k 从 i 一直加到 j
ThisSum就是当前的这个和，从 A[i] 一直加到 A[j]
加完了以后看一下，这个和如果比那个最大的和要大的话
那我们更新一下这个最大和。非常简单
现在考虑一下，这个算法复杂度是多少呢？
我们的答案是：O(N^3)
很直观的理由就是，我们有三层嵌套的 for 循环
虽然说，如果每一层 for 循环都是从 0 到 N 的
那么很显然，三个乘在一起就是 N 立方，但是这个没有那么明显
因为它只有第一重循环是 0 到 N 的
后面的循环一个是从 i 到 N 的，一个是从 i 到 j 的
但是无论如何，用一下我们中学的证明技巧
你仍然可以证明，整个的运算量是 N 立方乘以一个常数
其实我们要说，这个算法呢真的还挺笨的
N 立方也是一个很恐怖的函数了
我们想象一下，当 N 等于十万的时候，N 立方是多少
嗯…… 蛮恐怖的一个景象哈……
这个算法其实非常地不聪明，它到底不聪明在哪里呢？
我们来看一下一个演示
我们先从 i 等于 0 开始，加了一个数
然后在算第二个子列的时候，我们又从 0 加到 1
算第三个子列的时候，从 0、1 加到 2
然后点点点，最后一个循环是从 0 一直加到 N-1
大概是这么一个过程
然后 i 往上进了一位，我们从 1 开始加
加 1 个、加 2 个、点点点…… 一直加到 N-1
然后 i 等于 2 的时候又继续
我们看到中间有一个很大的问题就是说
当我们知道当前从 i 到 j 的和的时候
我们要计算下一个 j 的时候
我有必要从头开始往后加吗？
没有必要对不对？
所以当 j 增加了 1 的时候
我们其实只要在前面那个 i 到 j 的部分和后面加1个元素就好了
我们其实是完全没有必要要那个k循环的，这个k循环完全是多余的
我只要在前面一个 j 的基础上加 1 个元素就好了
这样就有了我们的算法2
仍然我们在外面有一个 i 循环，i 是子列的左端位置
仍然我们有这个 j 循环，j 是子列右端的位置
不同的是ThisSum，当前的这个部分和归零是从这里开始的
j 每增加一个值的时候
只是在当前这个部分和的基础上，加一个 A[j] 就可以了
就是说，对于相同的 i，不同的 j
只要在前一次循环的基础上累加一项就可以了
然后继续判断一下
如果当前的和比最大和要大的话，我们更新一下最大和
现在想一下，这个算法的复杂度是多少呢？
很显然，我们是有两重循环的嵌套，所以答案应该是 O(N^2)
我们说这个算法已经比前面那个算法要聪明很多了
前面是 N 立方，这个是 N 平方
你仍然想象，比如说 N 有十万这么大的时候
这两个算法的效率就差了十万倍，是一个很大的进步
但是呢，它可不是最好的
我在前一节里面跟大家提到
一个专业的程序员，设计了一个算法
发现这个算法是 O(N^2) 的时候，下意识地、本能地就应该想
我们有没有可能把它改进成为 NlogN 呢？那可还要快很多
怎么做呢？这就是我们的第 3 个算法